---
title: "word2vec 논문 서베이 - 16th"
date: 2020-11-03 00:00:00 +0000
categories: ["papers", "NLP"]
tags: ["단어임베딩", "Word2Vec", "군집화", "의미관계"]
---

## Word2vec 모델로 학습된 단어 벡터의 의미 관계 분석

- Analyzing Semantic Relations of Word Vectors trained by The Word2vec Model
- 저자: 강형석, 양장훈
- 년도: 2019.10
- 출처 : DB Pia (국내)


### 요약

word2vec 모델에도 한계가 존재한다.

- 임베딩에 의해 유사하다 하여 의미적으로 유사한 것은 아님 (용태의 유사성)
- 예를 들어, ‘소년’과 ‘소녀’라는 단어는 의미에서 명백히 반대되는 말이지만, 비슷한 문맥에서 발생할 가능성이 높다. 따라서 벡터 공간에서 이 두 단어의 벡터는 가까이 임베딩될 가능성도 역시 높다

결론적으로 분산 가설을 기반으로 하는 word2vec 모델은 단어의 동의/대립 관계는 잘 구현하지만, 단어의 상하 관계는 구현하지 못한다고 볼 수 있다. 이는 분산 가설을 전제로 하는 다른 단어 임베딩 모델에도 공통된 한계로 보인다.

이와 같은 결론은 인간이 실제로 어휘를 습득 또는 학습하는 과정을 통해 정당화될 수 있다. 언어학 이론에서 습득은 자연스럽고 무의식적인 과정이고, 학습은 의도적이고 의식적인 과정을 의미한다[11]. 동의어/유의어 및 반의어는 예문에서 자연스럽게 그 의미가 습득된다. 하지만 단어의 상하 관계(예를 들어, 동물-개, 감정-기쁨)는 예문을 통해 자연스레 습득되기보다는 교육을 통해(예를 들어, 과학이나 국어 등의 교과 과정을 통해) 학습되는 경향이 더 강하다. 따라서 word2vec 모델을 통한 단어 임베딩은 수많은 예문을 통한 자연스런 어휘 습득에 해당하므로, 동의/대립 관계는 파악되지만 상하관계는 파악되지 않는다고 볼 수 있다.


### 의견

시소러스 구축을 위한 상하위, 대립 관계 등을 워드 임베딩을 통해 구축 가능한지 살펴봄
그러나 말도 안되는 시도임. (학습 데이터가 그렇게 구성되지 않는 이상)



### 초록

자연어 처리를 이용한 인공 지능 활용이 증가하면서 단어 임베딩에 대한 중요성이 증가하고 있다. 이 논문에서는 단어 임베딩에 활용되는 word2vec 모델이 단어들 간의 대립 및 상하 관계를 표현하는 능력을 군집화 특성과 t-SNE 분포를 이용하여 정성적으로 분석하였다. 이를 위하여 10가지 범주에 속하는 단어들에 대해서 K-Means 알고리즘에 따라서 군집화를 실시하였다. 단어의 대립 관계는 일부 제대로 표현되지 않는 경우가 발생하였다. 이는 일부 대립 관계에 있는 단어들이 다수의 공통적인 속성을 갖고 있으면서 소수의 대립적 속성만을 갖고 있기 때문으로 보인다. 또한, 단어의 상하 관계는 word2vec 모델에서 전혀 반영되지 않음이 확인되었다. 그 원인은 단어의 상하 관계가 언어의 자연스러운 습득 과정이 아니라, 지식 체계의 학습 과정을 통해 획득되는 정보이기 때문인 것으로 보인다. 따라서 분산 가설에 근거한 word2vec 모델은 일부 단어의 대립 관계를 표현하는 데 한계가 있고, 단어의 상하 관계를 제대로 표현하지 못하는 것으로 분석되었다.

> 키워드: word2vec, 단어 임베딩, 의미 관계, 군집화, K-means


### 내용

총 185개 단어의 벡터는 나무 위키와 한국어 위키를 학습 말뭉치로 사용한 word2vec 모델에서 추출되었다.

State(20)
- 국가, 한국, 일본, 중국, 베트남, 태국, 인도네시아, 필리핀, 인도, 이란, 이라크, 이집트, 그리스, 러시아, 미국, 영국, 프랑스, 독일, 이탈리아, 스페인


### 결론

“단어의 동시 등장 정보”를 잘 보존하는 word2vec 모델은 전자의 단어들을 후자의 단어들보다 벡터 공간에서 더 가까운 위치에 임베딩하게 된다. 따라서 공통된 측면이 많은 일부 대립관계는 word2vec 모델이 잘 반영하지 못할 수 있다.

‘남자’ 및 ‘여자’라는 단어 벡터의 위치도 나머지 하위어 벡터의 위치와 유의미한 관계를 갖지 않는다. 마찬가지로, K-Means 알고리즘으로 군집화된 각 군집의 중심(그림에서 밑줄로 표시된 부분)과 상위어 벡터 사이에도 유의미한 관계는 보이지 않는다.

