---
title: "word2vec 논문 서베이 - 9th"
date: 2020-10-27 00:00:00 +0000
categories: ["papers", "NLP"]
tags: ["Doc2Vec", "Word2Vec", "CNN", "분류"]
---

## 그래프 임베딩을 사용한 효과적 상품 추천 방법

- A noble approach to effective Recommender System using Graph Embedding
- 저자: 박성수, 이건창
- 년도: 2018
- 출처 : DB Pia (국내)


### 요약

- 고객-상품 네트워크에 대해 그래프 임베딩 적용 방법의 예
- 구매빈도로 간선 가중치 부여

### 의견


### 초록

본 연구는 그래프임베딩 방법을 사용한 효율적인 상품 추천을 제시하는 것을 목적으로 한다. 제안된 방법은 구매자-상품 네트워크를 Skip-gram기반의 그래프 임베딩인 DeepWalk로 학습하고, 구매자-상품의 유사도를 사용하여 상위 10개의 상품을 추천한다. 인터넷에 공개된 실제 상품 구매이력 데이터로부터, 구매자 100명이 6개월간의 구매한 상품 2만개의 데이터를 사용한 실험으로 상품 추천 성능을 평가하였다. 실험 결과 본 연구의 제안 방법이 이전의 협업 필터링에 비해 더 좋은 상품 추천 성능을 보였다. 특히, 상품 구매 빈도를 네트워크 간선의 가중치로 사용하는 경우 통계적으로 유의한 차이를 나타냈다. 본 연구의 결과는 온라인 쇼핑이나 마트, 백화점 등에서 보다 성능 높은 상품 추천을 할 수 있는 방안을 제시한다.

> 키워드 : 상품 추천, 그래프 임베딩, DeepWalk, 협업 필터링, 구매자-상품 유사도

### 내용

**1단계: 구매 히스토리 데이터**

- Kaggle 에 공개된 구매 이력 데이터: 약 3억5천만건
- 무작위 추출 구매고객 100명, 6개월간, 구매건 4만4천건 추출
- 상품 고유개수는 20,945개

**2단계**

- 구매 고객과 상품에 대한 구매빈도, 수량, 월평균 구매수량에 대한 변수 생성

**3단계**

- 2단계 결과를 그래프 임베딩의 입력으로 사용
- 딥워크 사용 : 랜덤워크 10회, 워크 길이 80회, 생성할 벡터 차원수 128차원

**4단계**

- 생성된 그래프 임베딩 된 자질(features)로부터 구매고객-상품간의 코사인 유사도 실행
- 학습 데이터셋을 대상으로 상위 10개 품목 추출

### 용어

**네트워크 구조**

- 인접 구조(neighborhood structure), 상위 노드 근접성(high-order node proximity), 네트워크 커뮤니티(network communities)가 포함된다

**DeepWalk**

- 짧은 무작위 걷기(Random Walk)에 나타나는 노드의 분포가 자연 언어로 된 단어의 분포와 유사하다는 것을 발견했다.
- Skip-Gram 모델을 DeepWalk에 적용하여 노드의 표현을 학습한다[12].
  - 일련의 걷기 순서(Walking Sequence)를 생성하기 위해 네트워크상에서 절단된 랜덤 워크(Truncated Random Walk)를 채택한다.

**전통적인 그래프 임베딩 방법(Classical Graph EmbeddingMethods)**

- 원래 차원 축소(dimension reduction) 기법으로 연구가 진행되었다.
- 그래프는 일반적으로 이미지 데이터와 같은 데이터 세트로 표시된 자질(Feature)로부터 생성된다

### 결론

구매 빈도를 사용한 그래프 임베딩 기반의 상품 추천이 효과적

- 구매고객-상품간의 관계 매트릭스를 그래프 임베딩이 더 효과적으로 자질화 하기 때문이다

