---
title: "word2vec 논문 서베이 - 20th"
date: 2020-11-07 00:00:00 +0000
categories: ["papers", "NLP"]
tags: ["질의응답", "문장유사도", "GRU", "형태소임베딩"]
---

**질의응답 시스템에서 형태소임베딩 모델과 GRU 인코더를 이용한 문장유사도**

- Measuring Sentence Similarity using Morpheme Embedding Model and GRU Encoder for Question and Answering System
- 저자: 이동건, 오교중, 최호진, 허정
- 년도: 2016
- 출처 : DB Pia (국내)


### 요약

결합된 어미나 조사에 해당하는 문법 형태소를 사용해야 한다. (비슷한 벡터로 오해)

한국어 웹 백과사전인 위키피디아의 덤프 데이터를 사용한다.
- 정제하였을 때 2,619,773 문장이 파싱되었다.
- 형태소분석결과 분석된 형태소는 77,172,818개이다.
- 100차원의 형태소 임베딩 벡터를 사용한다.

GRU 모델을 이용한 학습에는 128개의 문장길이를 사용하였다.

### 의견

'왕'칭호를 처음 사용하고, 국호를 '신라'로 바꾼 지증왕은 우경을 실시하고, 순장을 금지하는 등 신라의 체제를 본격적으로 정비하였다. 지증왕이 정복한 곳으로 맞는 곳은 무엇일까? (정답 : 우산국)

지증왕 (6세기 초)
  * 국호를 '신라', 왕호를 '왕'으로 바꿈, 행정 구역 정비
  * 우산국(울릉도, 독도) 복속, 우경과 수리 사업 장려 법흥왕(6세기 초)
  * 중앙집권 체제 정비 : 병부 및 상대등 제도 설치, 율령반포, 17관등제 시행, 공복제 마련, 골품제 정비
  * 불교 공인, 독자 연호(건원) 사용 → 왕권의 초월적 지위 확보
  * 금관가야 정복(532) [true]

예상답안 : 우산국 (문장 유사도 0.324020117521)


### 초록

문장유사도 분석은 문서 평가 자동화에 활용될 수 있는 중요한 기술이다. 최근 순환신경망을 이용한 인코더-디코더 언어 모델이 기계학습 분야에서 괄목할만한 성과를 거두고 있다. 본 논문에서는 한국어 형태소 임베딩 모델과 GRU(Gated Recurrent Unit)기반의 인코더를 제시하고, 이를 이용하여 언어모델을 한국어 위키피디아 말뭉치로부터 학습하고, 한국어 질의응답 시스템에서 질문에 대한 정답을 유추 할 수 있는 증거문장을 찾을 수 있도록 문장유사도를 측정하는 방법을 제시한다. 본 논문에 제시된 형태소 임베딩 모델과 GRU 기반의 인코딩 모델을 이용하여 문장유사도 측정에 있어서, 기존 글자임베딩 방법에 비해 개선된 결과를 얻을 수 있었으며, 질의응답 시스템에서도 유용하게 활용될 수 있음을 알 수 있었다.

> 주제어: 언어모델, 형태소임베딩, 순환신경망, gate recurrent unit(GRU), 문장유사도


### 내용

어휘 형태소에 결합된 어미나 조사에 해당하는 문법 형태소를 학습 자질로서 함께 학습한다. 이 같은 자질들을 어휘 형태소의 학습 자질로 사용하지 않은 경우, 문장 내에서 비슷한 위치에 등장하는 형태소가 비슷한 벡터로 학습될 수 있다. 이 경우, 쓰임이 다르거나, 반의어도 비슷한 벡터를 가진 형태소로 학습되어, 함의 자질 추출이나 함의 문장 생성 시 성능에 영향을 준다.


### 용어

GRU(Gated Recurrent Unit)기반의 인코더

"이슬람 또는 회교는 무함마드를 예언자로 하며 알라를 단일신으로 하는 종교이다.""

첫 형태소를 학습할 때에는 “이슬람00NNG”에 해당하는 형태소임베딩 벡터를 입력으로 “또는00MAJ”에 해당하는 형태소임베딩 벡터를 출력으로 RNN을 학습시킨다.

### 결론

character-RNN 인코더는 같은 표현(사용된 단어가 같음)으로 작성된 문장의 경우 유사도를 잘 측정하였지만, 두 문장이 의미적으로 같지만 표현이 다른 경우 낮은 유사도를 보이는 것을 확인 할 수 있었다.

