---
title: "word2vec 논문 서베이 - 10th"
date: 2020-10-28 00:00:00 +0000
categories: ["papers", "NLP"]
tags: ["Doc2Vec", "Word2Vec", "CNN", "분류"]
---

## 한국어 단어 임베딩을 위한 Word2vec 모델의 최적화

- Optimization of Word2vec Models for Korean Word Embeddings
- 저자: 강형석, 양장훈
- 년도: 2019.4
- 출처 : DB Pia (국내)


### 요약

Word2vec 모델의 하이퍼파라미터

- 단어 벡터(word vector)의 크기와 문맥 윈도(context window)의 크기


### 의견

한국어 대상의 word2vec 파라미터 최적화

- Skip-Gram 방식
- 벡터크기 300차원
- 문맥 윈도우 크기 5~10

### 초록

단어 임베딩 모델로 최근 인기를 끌고 있는 word2vec 모델을 한국어 처리에 적용하는 사례가 늘고 있다. Word2vec 모델에 대한 표준적인 성능 검증 방식은 유추 검사이지만, 최근까지 한국어에 적합한 유추 검사는 개발되지 않았다. 이런 이유로 한국어 word2vec 모델에 대한 하이퍼파라미터 최적화는 보통 유사도 검사를 통해 이루어졌다. 본 논문에서는 기존의 유사도 검사뿐만 아니라, 한국어의 언어학적 특성을 반영한 유추 검사를 이용해서 하이퍼파라미터 최적화를 시도했다. 그 결과, 학습 알고리즘으로는 skip-gram 방식이 CBOW보다 우수하고, 단어 벡터의 크기는 300 차원이 적절하며, 문맥 윈도의 크기는 5에서 10 사이가 적절함을 발견하였다. 또한, 말뭉치의 크기에 따라서 학습될 어휘 수를 적절하게 제한하는데 사용되는 최소 출현빈도 값은 총 어휘 수가 100만개 이하일 경우에는 1로 설정하여 가급적 학습될 어휘 수를 적정 수준으로 유지하는 것이 중요함을 확인하였다.

- 색인어 : 유추 검사, 하이퍼파라미터, 유사도 검사, 단어 임베딩, Word2vec

### 내용

학습 시간의 측면에서, 최소 출현빈도를 증가시켜서 총 어휘 수를 줄이는 것이 큰 이득을 주지는 않는다

- 총 어휘 수가 약 100분의 1로 줄어든 경우(min_count=4,932)에도 알고리즘 SG로 학습하는 데 걸린 시간은 7.88 시간에서 5.94 시간으로 약 2시간(약 25%)밖에 줄어들지 않는다.

형태소 분석기(morphological analyzer)를 전처리 단계에서 적용한 한국어 word2vec 모델의 경우는 최적의 윈도 크기가 달라질 가능성이 크다.

- 기본적으로 체언(명사, 대명사, 수사)과 결합된 조사가 분리되고, 특히 용언(동사, 형용
사, 서술격 조사)은 2개 이상의 형태소로 분리될 가능성이 크다
  - e.g. 들어오셨던 = 들어오 + 시 + 었 + 던).
  - (띄어쓰기) 단위가 아니라 형태소 단위로 나누면 단어의 개수가 증가하게 된다.
- 한국어 문장에서 일반적으로 주어는 맨 앞에 그리고 서술어는 맨 마지막에 배치되는 경우가 많으므로, 주어와 서술어 사이의 거리가 상당히 멀어질 수 있다.
  - 문맥윈도의 크기를 예를 들어 10 정도로 증가시켜야 할 수도 있다.

나무위키(https://namu.wiki/)와 위키백과(https://ko.wikipedia.org/)의 대용량 덤프 파일을 이용해서 구성했다.

- 형태소 분석에는 한국어 정보처리를 위한 파이썬 패키지 KoNLPy[13, 14] 사용
  - Mecab 태거로 분석된 말뭉치는 약 6.6억 개의 형태소(토큰)로 구성되어 있고, 총 어휘
수는 형태소 기준으로 935,548개이다.
- word2vec 모델링에는 NLP 파이썬 패키지인 Gensim[15, 16]을 사용

