---
title: "word2vec 논문 서베이 4th"
date: 2020-10-22 00:00:00 +0000
categories: ["papers", "NLP"]
tags: ["Doc2Vec", "Word2Vec", "CNN", "분류"]
---

## 텍스트 마이닝 기법을 적용한 뉴스 데이터에서의 사건 네트워크 구축

- Construction of Event Networks from Large News Data Using Text Mining Techniques
- 저자: 이민철, 김혜진
- 년도: 2018.3
- 출처 : DB Pia (국내)

### 요약

- PMI(A,B,C) : 세 단어의 상호정보량을 사용 --> 정규화 NPMI
  - PMI(A,B) : 우/NNP, 병우/NNP 0.9935
  - PMI(A,B,C) : 패트/NNP, 리/XSN, 엇/EP
  - 네단어를 이용한 PMI도 있으나 계산량이 커져 세단어 쌍을 이용해 네단어 수집

#### 후보생성 알고리즘

- PMI 길이 3 토큰 쌍 목록을 입력 받아
- 끝부분 2개와 앞부분 2개가 일치하는 같은 토큰 쌍을 묶어 더 긴 토큰 쌍을 생성
  - 두/MM, 테/NNG, 르/NNG, 테/NNG, 필리핀/NNP, 대통령/NNG (length: 6)
  - Product of NPMI = 0.2302, Frequency = 394
- 결합대상으로 선정된 토큰을 찾아서 언더 바(_)로 연결하여 결합하고 NNE라는 태그로 식별
  - 1. 길이 3 토큰쌍 중 NPMI가 T(=0.5) 이상인 것
  - 2. 문헌내 출현빈도 c 에 대해 R(=0.9) 이상인 것

#### 이형동의어 (같은 의미 단어그룹)

- word2vec 으로 유사 단어리스트를 후보로 선정
- 유사한 토큰을 많이 가진 단어를 동의어라고 규정 --> 스펠링 유사도
  - 헌법재판소 : 헌재, 탄핵_심판
  - 문_전_대표 : 안_지사, 문재인_전_대표, 문재인
- 스펠링 유사도로 클러스터링 수행 (자카드 유사도)
- 단어 집합 중 총 9278개의 이형동의어를 3583개로 통합하였다

#### 사건탐지 (LDA 토픽 모델링)

- LDA 토픽 모델링 : 주제 개수 K를 16, 24, 32,40로 바꾸어 가며 총 4회 LDA를 실시
- 사건 탐지
  - 해당 시점에 얼마나 큰 비중을 가졌는지 계산
  - 가우시안 스무딩 기법으로 사건을 필터링
- 사건 간 관련성 계산

#### 사건 네트워크 구성

- “사건”을 “특정한 시기에 발생하여 언론 보도의 주제를 변화시킨 일”이라고 정의
- 사건 연관성에 대한 가정
  - (1) 하나의 사건은 특정 주제에 속하며, 그 주제 분포에만 영향을 미칠 것
  - (2) 언론의 반응은 사건이 발생한 직후에 가장 크게 나타나며, 시간이 지날수록 해당 사건에 의한 주제 분포 변동은 점차 줄어들 것
  - (3) 둘 이상의 사건이 한 기사에 등장할 경우 서로 관련이 있을 것


### 의견

- 관련 많음

### 초록

전통적으로 신문 매체는 국내외에서 발생하는 사건들을 살피는 데에 가장 적합한 매체이다. 최근에는 정보통신 기술의 발달로 온라인 뉴스 매체가 다양하게 등장하면서 주변에서 일어나는 사건들에 대한 보도가 크게 증가하였고, 이것은 독자들에게 많은 양의 정보를 보다 빠르고 편리하게 접할 기회를 제공함과 동시에 감당할 수 없는 많은 양의 정보소비라는 문제점도 제공하고 있다. 본 연구에서는 방대한 양의 뉴스기사로부터 데이터를 추출하여 주요 사건을 감지하고, 사건들 간의 관련성을 판단하여 사건 네트워크를 구축함으로써 독자들에게 현시적이고 요약적인 사건정보를 제공하는 기법을 제안하는 것을 목적으로 한다. 이를 위해 2016년 3월에서 2017년 3월까지의 한국 정치 및 사회 기사를 수집하였고, 전처리과정에서 NPMI와 Word2Vec 기법을 활용하여 고유명사 및 합성명사와 이형동의어 추출의 정확성을 높였다. 그리고 LDA 토픽 모델링을 실시하여 날짜별로 주제 분포를 계산하고 주제 분포의 최고점을 찾아 사건을 탐지하는 데 사용하였다. 또한 사건 네트워크를 구축하기 위해 탐지된 사건들 간의 관련성을 측정을 위하여 두 사건이 같은 뉴스 기사에 동시에 등장할수록 서로 더 연관이 있을 것이라는 가정을 바탕으로 코사인 유사도를 확장하여 관련성 점수를 계산하는데 사용하였다. 최종적으로 각 사건은 각각의 정점으로, 그리고 사건 간의 관련성 점수는 정점들을 잇는 간선으로 설정하여 사건 네트워크를 구축하였다. 본 연구에서 제시한 사건 네트워크는 1년간 한국에서 발생했던 정치 및 사회 분야의 주요 사건들이 시간 순으로 정렬되었고, 이와 동시에 특정 사건이 어떤 사건과 관련이 있는지 파악하는데 도움을 주었다. 또한 일련의 사건들의 시발점이 되는 사건이 무엇이었는가도 확인이 가능하였다. 본 연구는 텍스트 전처리 과정에서 다양한 텍스트 마이닝 기법과 새로이 주목받고 있는 Word2vec 기법을 적용하여 봄으로써 기존의 한글 텍스트 분석에서 어려움을 겪고 있었던 고유명사 및 합성명사 추출과 이형동의어의 정확도를 높였다는 것에서 학문적 의의를 찾을 수 있다. 그리고, LDA 토픽 모델링을 활용하기에 방대한 양의 데이터를 쉽게 분석 가능하다는 것과 기존의 사건 탐지에서는 파악하기 어려웠던 사건 간 관련성을 주제 동시출현을 통해 파악할 수 있다는 점에서 기존의 사건 탐지 방법과 차별화된다.

#### 주제어

사건 네트워크, 사건탐지, 자연어처리(NLP), 텍스트 마이닝, 토픽모델링

### 내용

#### 사건 탐지 (Atefeh and Khreich, 2015)

- 텍스트를 연관된 이야기로 분할하고,
- 새로운 사건을 탐지하여 기존의 사건이 어떻게 변화하는지를 추적하는 주제탐지
- 추적하는 기술(topic detection and tracking, TDT)의 하위 분야
- 텍스트 데이터에서 기존에 밝혀져 있지 않던 사건을 밝히는 것을 목적으로 한다

#### 사건탐지 방법

- 문서 기반 (Document-pivot) : 용어벡터, bag of words, 개체명 벡터
- 자질 기반 (Feature-pivot) : 키워드 중심. 트위터 등의 미디어에서 많이 이용

#### 데이터

- 뉴스 1년치 : 2016.03.28 ∼ 2017.03.20 (정치/사회 분야)
  - 146,703 건
- 형태소 분석기 : 코모란
  - 1,135,190개의 명사 토큰을 추출 --> 잘못 분류된게 많음

### 용어

- LDA (Latent Dirichlet Allocation) 토픽 모델링
  - 문서집단의 단어 출현빈도를 분석하여 문서가 가질 수 있는 주제와 그 주제에 포함될 단어들의 생성확률을 추정하는 기법 (Blei et al., 2003)

### 결론

- 첫째, 비지도학습인 LDA 토픽 모델링을 활용하기에 방대한 양의 데이터로부터 주제 및 주제별 단어와 분포도를 쉽게 분석할 수 있다. 또한 수집한 뉴스 기사의 날짜 정보를 활용하여 토픽별 분포도를 시계열로 표현할 수 있다.
- 둘째, 기존의 사건 탐지에서는 파악하기 어려웠던 사건 간 관련성을 문헌 내 주제 동시출현을 이용하여 코사인 유사계수 기반 관련성을 산출하고 사건 네트워크를 구성하여 제시함으로써 현시적이고 요약적인 형태로 사건의 연결을 파악할 수 있다. 이것은 본 연구에서 제시한 사건간 관련성 기반 사건 네트워크가 실제로 사건이 발생한 시간 순으로 구축되었음을 통해 알 수 있다. 또한 일련의 사건들의 시발점이 되는 사건이 무엇이었는가도 사건 네트워크를 통해 확인이 가능하다.
