---
title: "word2vec 논문 서베이 - 19th"
date: 2020-11-06 00:00:00 +0000
categories: ["papers", "NLP"]
tags: ["Doc2Vec", "Word2Vec", "CNN", "분류"]
---

## Sent2Vec 문장 임베딩을 통한 한국어 유사 문장 판별 구현

- Implementation of Korean Sentence Similarity using Sent2Vec Sentence Embedding
- 저자: 박상길, 신명철
- 년도: 2018
- http://koreascience.kr/article/CFKO201832073078935.pdf
- 출처 : DB Pia (국내)


### 요약

본 논문에서는 Word2Vec의 CBOW 모델을 확장한 Sent2Vec[3]을 통해 문장 단위의 임베딩을 성공적으로 구현한 결과를 보고한다

#### 한국어 특성을 이용한 조작

1. 주어부 가중치
  - 우리 말은 술어부 보다 주어부에서 중요한 단어가 등장한다는 가정하에 일정 길이 이상의 단어를 지닌 문장에서 절반 지점 상위를 주어부, 하위를 술어부로 정하고 주어부 단어 벡터에 ߙ 배율로 가중치를 적용한다. 여기서 ߙ는 1.2-1.5 사이일때 가장 좋은 결과를 보였다.

2. 가중치 감소
  - 코퍼스 출현 빈도에 따라 빈도가 높은 단어에 대해서는 가중치를 감소 시킨다. 이는 불용어 제거와 유사한 효과를 갖는다.

#### 학습 데이터

2013년 부터 2015년 까지의 모든 언론사의 뉴스를 형태소 분석한 결과로 4.5억개의 문장, 100억개의 단어, 85G 크기의 파일로 구성되어 있다.


### 의견

실적용 사례에 대한 결과


### 초록

본 논문에서는 Sent2Vec을 이용한 문장 임베딩으로 구현한 유사 문장 판별 시스템을 제안한다. 또한 한국어 특성에 맞게 모델을 개선하여 성능을 향상시키는 방법을 소개한다. 고성능 라이브러리 구현과 제품화 가능한 수준의 완성도 높은 구현을 보였으며, 자체 구축한 평가셋으로 한국어 특성을 반영한 모델에 대한 P@1 평가 결과 Word2Vec CBOW에 비해 9.25%, Sent2Vec에 비해 1.93% 더 높은 성능을 보였다.

> 주제어: sent2vec, word2vec, 유사 문장 판별, 챗봇

### 내용

Sent2Vec은 범용적인 문장 임베딩을 목표로 하는 비지도 학습 모델로, Word2Vec의 CBOW 모델을 문장 단위로 확장한 모델이다.

#### CBOW

1. 네거티브 샘플링
  - ܹW 는 전체 단어의 수로, 이 방식은 연산 비용이 매우 높으며 비효율적이다. 이 문제를 해결하기 위해 본 논문에서는 수식 ()과 같은 네거티브 샘플링을 이용한다
2. 서브 샘플링
  - 빈도 수가 높은 단어는 확률적으로 제외하여 불용어 제거와 유사한 효과를 갖도록 하며 또한 학습 속도를 높여준다
3. 다이나믹 컨텍스트 윈도우
4. 저빈도 단어 삭제
  - 실험 결과 100만 단어의 코퍼스에서 저빈도 설정을 통해 학습에 참여하는 단어의 수를 20만으로 줄였고, 그 결과 모델 크기를 5.4G에서 1.2G로 줄이면서도 동일한 성능을 유지할 수 있었다.
5. 문자 n-그램
  - 문자 n-그램의 지원 여부로 fastText는 문자 단위로 서브워드를 추출하여 학습에 참여하는 기능이 있다.
  - 동사의 변형을 매우 잘 유추할 수 있으나[11] 모든 서브 워드가 학습에 참여하기 때문에 컨텍스트 윈도우 대비 수배 가까이 학습해야 할 단어의 수가 늘어나기도 한다.
  - 영어에서는 다양한 변형을 학습할 수 있는 장점이 있으나 우리 말의 경우 조합 가능한 문자의 수가 많기 때문에 이 기법이 유용한 결과를 보이긴 어렵다.
  - n-그램 확장은 뒤로 하되 이전 단어는 포함하지 않는다. 아울러 드롭아웃을 설정하여 랜덤하게 확장에서 배제하여 과적합을 방지한다.


#### Sent2Vec

1. 서브샘플링 비활성화
2. 다이나믹 컨텍스트 윈도우 비활성화
  - Sent2Vec의 컨텍스트 윈도우 크기는 문장의 전체 길이로 고정한다.
3. 단어 n-그램
  - 우리 말의 기하급수적으로 늘어나는 조합 가능한 문자 수 특성상 본 구현에서는 적용하지 않는다.
  - 바이그램의 최대 거리를 뜻한다. 즉, 문장이 (A,B,C,D,E)로 구성되어 있을때,
    - 단어 n-그램=3: (A), (A,B), (A,C)
    - 단어 n-그램=4: (A), (A,B), (A,C), (A,D) 조합을 컨텍스트로 하여 학습한다.

### 결론

